通过比较中俄金融监管制度，可以得到对中国金融监管制度改革的几点启示，包括转变监管理念、加强监管机构的协调、完善存款保险制度、完善市场退出机制等。
一、监管机构的设置与协调
早在1992年之前，我国各金融机构的机构设置业务运营情况比较混乱，不够专业化，实行分业经营和分业管理有利于控制风险、提高专业性和运行效率，为稳定金融秩序，促进金融市场健康发展做出了巨大贡献。中国现行的监管模式，简称“一行三会”模式。“一行”指的是中国人民银行，履行中央银行的职能，实施货币政策、进行宏观经济调控、稳定金融市场和经济秩序。“三会”（银监会、证监会和保监会）则分别负责存款类金融机构、证券机构和保险机构的监督管理。而如今，随着金融各行业之间壁垒的消除，银行等金融机构的储蓄、证券保险业务混合经营。在这种趋势下，分业监管显露出弊端。一方面，分业监管难以在宏观层面防范系统性风险，维护整个金融体系的稳定；另一方面，混业经营的形势提高了对监管协调合作的要求，导致监管成本提高。我国现行的分业监管体系存在着信息分割、监管竞争以及协调困难等现象，监管领域既残存监管真空地带，又相互重叠、标准不一，容易诱发监管对象的监管套利行为 。
中国与俄罗斯同属于经过了经济转轨的国家，在金融体制的改革和金融市场的建设方面有诸多相似之处。在机构的设置上，中国可以借鉴俄罗斯金融改革方案，由中央银行实行统一监管，将金融政策的制定者和监督者集中于中国人民银行。但是，考虑到央行的主要职责是制定和执行货币政策，赋予央行全部的金融监管职能可能会与货币政策目标（物价稳定）相冲突。这种模式的另一个缺陷是，必然造就一个权力巨大的超级央行，实际上回到了改革开放前的大一统模式 ，所以统一监管机构虽然是大势所趋，但也不能照搬照抄俄罗斯的做法，激进地采取合并“三会”措施。
中央领导在就“十三五”规划建议向十八届五中全会作的说明中指出：近来频繁显露的局部风险特别是近期资本市场的剧烈波动说明，现行监管框架存在着不适应我国金融业发展的体制性矛盾。从那时起，现行金融监管框架的改革就被提上了议事日程。经过各方的调研和论证，目前尚未有定论。但2016年中央经济工作会议和2017年2月28日召开的中央财经领导小组会议第十五次会议透露出的信息是，这个问题的思路正在发生改变 。监管体制的改革是综合性的，当前强调金融监管的协调机制是根据中国的国情和目前的发展状况所决定的，是比较务实的考虑。未来也可能会发生重大的金融机构监管组织体系的改革，但是当前在没有明确组织体系改革路径之前，迫切需要解决的问题是监管协调机制落地，进而制度化、实体化 。实际上，目前，市场从对“一行三会合并”的关注点转向对“建立监管协调机制”的讨论。监管理念上，也从机构监管转变为机构监管和功能监管相结合。
由上文所述可知，进行相关监管合并等机构调整只是俄罗斯金融监管改革的“形”，其“神”实为消除监管部门博弈、职能交叠，更好地对系统风险进行宏观审慎监管、从机构监管转向机构监管和功能监管相结合等，建立协调监管机制。
二、存款保险制度及市场退出机制
早在2002年，俄罗斯就已经通过了《自然人存款保险法》，该法案于次年生效。2008年金融危机后，俄罗斯更加强调金融稳定的目标，央行修订《自然人银行存款保险法》，扩大了存款保险的覆盖范围 。
2013年11月12日中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出“建立存款保险制度，完善金融机构市场化退出机制”，标志着中国有关建立显性存款保险制度已经进入实操阶段。2014年10月29日国务院第67次常务会议通过并公布了《存款保险条例》，自次年5月1日起施行。从本条例第十五条及后续条文的措辞可看出，存款保险机构的对投保机构监管职权还仅仅限于“提出风险警示”、向银行监管机构“建议”采取相应措施等，监管手段限于提高适用费率等措施，对问题机构监管的范围和深度都显得不充足。反观俄罗斯的存款保险制度，授权模式为“成本最小模式” ，即在提供存款赔付的同时，尽可能减少投保基金或投保机构面临的风险和损失，在资产处置方面会具有一定的权力，往往有权介入破产机构资产、负债的处置，并在机构破产和存款得到赔付之后的债权回收方面具有优先权 。另外，《存款保险条例》还仅仅是条例，没有像俄罗斯一样将存款保险制度提高到立法层面。因此，在完善存款保险制度方面，中国可以从俄罗斯得到的启示是，为存款保险制度立法，适当扩大存款保险机构的权力，积极发挥其在银行的风险管理方面的作用，完善市场退出机制，保护存款人的权利。
