
##第一部分：中国金融体系的改革

改革开放以来，经过将近四十年的发展，中国金融体系从幼稚到趋于成熟，基本可以划分为以下五个历史阶段。

1978-1984年是金融体系的恢复时期。1978年第五届人民大表大会第一次会议宣布，将中国人民银行从财政部独立划出。随后，中国农业银行、中国银行、中国人民建设银行或恢复、或独立、或重建，基本搭建了我国国有商业银行的架构 。城市信用社也如雨后春笋般在全国迅速萌发，体现了非国有经济的发展。

1984-1991年是现代金融体系雏形的形成时期。从1984年中国人民银行行使央行职能、中国工商银行独立成为专门承担一般工商信贷业务开始，银行类金融机构迎来飞速发展期。与之相适应，信托投资公司、财务公司和投资基金等非银行金融机构也迅速发展起来。金融市场也开始发育。国家发行国库券、企业发行企业债券形式的有价证券，银行类金融机构也相继发行了自己的债券。票据市场也随着中国人民银行“三票一卡”的推行而正式启动。
1991-1993年是资本市场的引入时期。这一时期内，上海证券交易所、深圳证券交易所相继挂牌，全国证券交易自动报价系统开启，证券的跨地区柜台交易起步。作为资本市场中介机构的“武汉证券投资基金”“南山风险投资基金”和“淄博基金”等证券公司和证券投资基金也应运而生。1992年，国务院证券委和证监会成立。

1994-2001年金融改革和法制建设浪潮开始。改革开放以来金融体系的迅速发展带来了一定程度的混乱和失序， 我国便开始了一系列改革措施，并规范了金融领域的法律法规体系。这一段时期改革的原则有：政策性和商业性业务分离原则，分业经营、分业监管原则等。1994年以前，中国人民建设银行还归财政部领导，其他银行则统一归人民银行监管。直到随着国家开发银行在1994年成立，承接了中国人民建设银行的政策性贷款职能，中国人民建设银行逐渐成为一家综合性的商业银行，并与其他银行一样，归中国人民银行统一监管。1996年，中国人民建设银行更名为中国建设银行。
2001年以后进入金融业全面改革并开放的新阶段。新世纪以后，以2003年银监会成立为标志，中国金融体系最终形成分业经营、分业监管的基本格局。2004年，政府动用外汇储备向国有大银行等金融机构注资，并拓宽其资本金获取渠道，使得银行及其他非银行金融机构先后开始上市之旅，同时建立国家主权财富基金。资本市场方面，面对世纪初的股价下跌，我国推出“股权分置”改革，同时开始对证券从业机构的重整行动，增强了其整体实力并使机构投资者成为投资主力军。另外，利率市场化的逐步深化、以入世为契机的金融业全面对外开放、汇率管理和外汇市场的规范和完善等也是新世纪以来中国金融体系发展的重要内容。

中国金融体制改革的每一步都是非常审慎的。经常是先搞试点，再进一步推行。利率和汇率的放开也是如临深渊，如履薄冰。特别是牵涉到对外的汇率改革，曾经因为基于稳定考虑的盯住美元的固定汇率制度而广受国外政府诟病。“自主性、可控性、稳定性”是汇率改革的三大原则。这也使得中国在东南亚金融危机之际受到较少波及。

##第二部分 中国金融监管制度的发展

按照改革开放以来金融监管主体及其行使职权的范围，中国金融监管体制的发展历程大约可划分为中国人民银行统一监管和分业监管两个时期。

第一，中国人民银行统一监管时期（1982年——1992年）。1982年以前，我国的金融监管的法律体系和机构体系（监管主体和监管对象）处于集体缺失状态。1982年，中国人民银行成立了金融机构管理司。后来，又增设了条法司、非银行金融机构管理司和保险司，同时将金融机构管理司改称为银行司，另外设立外资金融机构管理司 。1983年9月，国务院颁发《关于中国人民银行专门行使中央银行职能的决定》，规定中国人民银行不再办理一般信贷业务，而作为国家的中央银行，专门行使实施货币政策、监管金融体系等职权。市场准入监管是这一时期银行业监管的重点，例如审批银行新的业务机构 。

第二，分业监管时期（1992年以后）。随着1991年起资本市场的引入，为了对证券行业进行专业化管理，国务院于当年10月成立了国务院证券委员会和中国证券监督管理委员会。1994年起我国开始对金融体系的集中整顿和全面配套改革措施。1995年3月以来，以全国人大及其常务委员会的“四法一决定”（《中华人民共和国中国人民银行法》、《中华人民共和国商业银行法》、《中华人民共和国保险法》、《中华人民共和国票据法》、《全国人大常委会关于惩治金融犯罪的决定》）为标志，金融监管开始逐步走向法制化、规范化，为分业监管格局的形成奠定了法律基础。1999年颁布《中国人民共和国证券法》。
监管机构体系也配套进行了重组。1997年4月召开全国金融工作会议将中国人民银行保留的部分证券监管职能划归证监会。次年4月，国务院证券委合并至证监会。证监会在成立伊始1992年还是一个民间自律组织，1995年3月被提升为国务院直属副部级事业单位。1998年4月又被提升至国务院直属正部级事业单位。1998年11月又将中国人民银行保留的对保险业的监管职能赋予新成立的中国保监会，同样为国务院直属正部级事业单位。至此，中国人民银行的监管职能集中于银行业与信托业。
2003年3月，第十届全国人大第一次会议通过《关于国务院机构改革方案的决定》，成立了银监会，并于当年12月的第四次会议通过《中华人民共和国银行业监督管理法》。至此，中国金融监管体制形成了证监会、保监会、银监会“三足鼎立”的分业监管格局，三个监管委员会都是国务院直属正部级事业单位，拥有较大的监管权限

##第三部分 中俄金融监管制度的比较和启示

通过比较中俄金融监管制度，可以得到对中国金融监管制度改革的几点启示，包括转变监管理念、加强监管机构的协调、完善存款保险制度、完善市场退出机制等。

###一、监管机构的设置与协调

早在1992年之前，我国各金融机构的机构设置业务运营情况比较混乱，不够专业化，实行分业经营和分业管理有利于控制风险、提高专业性和运行效率，为稳定金融秩序，促进金融市场健康发展做出了巨大贡献。中国现行的监管模式，简称“一行三会”模式。“一行”指的是中国人民银行，履行中央银行的职能，实施货币政策、进行宏观经济调控、稳定金融市场和经济秩序。“三会”（银监会、证监会和保监会）则分别负责存款类金融机构、证券机构和保险机构的监督管理。而如今，随着金融各行业之间壁垒的消除，银行等金融机构的储蓄、证券保险业务混合经营。在这种趋势下，分业监管显露出弊端。一方面，分业监管难以在宏观层面防范系统性风险，维护整个金融体系的稳定；另一方面，混业经营的形势提高了对监管协调合作的要求，导致监管成本提高。我国现行的分业监管体系存在着信息分割、监管竞争以及协调困难等现象，监管领域既残存监管真空地带，又相互重叠、标准不一，容易诱发监管对象的监管套利行为 。
中国与俄罗斯同属于经过了经济转轨的国家，在金融体制的改革和金融市场的建设方面有诸多相似之处。在机构的设置上，中国可以借鉴俄罗斯金融改革方案，由中央银行实行统一监管，将金融政策的制定者和监督者集中于中国人民银行。但是，考虑到央行的主要职责是制定和执行货币政策，赋予央行全部的金融监管职能可能会与货币政策目标（物价稳定）相冲突。这种模式的另一个缺陷是，必然造就一个权力巨大的超级央行，实际上回到了改革开放前的大一统模式 ，所以统一监管机构虽然是大势所趋，但也不能照搬照抄俄罗斯的做法，激进地采取合并“三会”措施。
中央领导在就“十三五”规划建议向十八届五中全会作的说明中指出：近来频繁显露的局部风险特别是近期资本市场的剧烈波动说明，现行监管框架存在着不适应我国金融业发展的体制性矛盾。从那时起，现行金融监管框架的改革就被提上了议事日程。经过各方的调研和论证，目前尚未有定论。但2016年中央经济工作会议和2017年2月28日召开的中央财经领导小组会议第十五次会议透露出的信息是，这个问题的思路正在发生改变 。监管体制的改革是综合性的，当前强调金融监管的协调机制是根据中国的国情和目前的发展状况所决定的，是比较务实的考虑。未来也可能会发生重大的金融机构监管组织体系的改革，但是当前在没有明确组织体系改革路径之前，迫切需要解决的问题是监管协调机制落地，进而制度化、实体化 。实际上，目前，市场从对“一行三会合并”的关注点转向对“建立监管协调机制”的讨论。监管理念上，也从机构监管转变为机构监管和功能监管相结合。
由上文所述可知，进行相关监管合并等机构调整只是俄罗斯金融监管改革的“形”，其“神”实为消除监管部门博弈、职能交叠，更好地对系统风险进行宏观审慎监管、从机构监管转向机构监管和功能监管相结合等，建立协调监管机制。

###二、存款保险制度及市场退出机制

早在2002年，俄罗斯就已经通过了《自然人存款保险法》，该法案于次年生效。2008年金融危机后，俄罗斯更加强调金融稳定的目标，央行修订《自然人银行存款保险法》，扩大了存款保险的覆盖范围 。
2013年11月12日中国共产党第十八届中央委员会第三次全体会议通过《中共中央关于全面深化改革若干重大问题的决定》提出“建立存款保险制度，完善金融机构市场化退出机制”，标志着中国有关建立显性存款保险制度已经进入实操阶段。2014年10月29日国务院第67次常务会议通过并公布了《存款保险条例》，自次年5月1日起施行。从本条例第十五条及后续条文的措辞可看出，存款保险机构的对投保机构监管职权还仅仅限于“提出风险警示”、向银行监管机构“建议”采取相应措施等，监管手段限于提高适用费率等措施，对问题机构监管的范围和深度都显得不充足。反观俄罗斯的存款保险制度，授权模式为“成本最小模式” ，即在提供存款赔付的同时，尽可能减少投保基金或投保机构面临的风险和损失，在资产处置方面会具有一定的权力，往往有权介入破产机构资产、负债的处置，并在机构破产和存款得到赔付之后的债权回收方面具有优先权 。另外，《存款保险条例》还仅仅是条例，没有像俄罗斯一样将存款保险制度提高到立法层面。因此，在完善存款保险制度方面，中国可以从俄罗斯得到的启示是，为存款保险制度立法，适当扩大存款保险机构的权力，积极发挥其在银行的风险管理方面的作用，完善市场退出机制，保护存款人的权利。
